中美关系的历史、现状与未来 
楔子： 中国最重要的对外关系――对美关系 中美关系目前的核心问题――台湾问题 中美关系的实质――竞争关系，表现为合作与摩擦并存 影响中美关系的根本因素――国家利益与国家力量 世界主要政治、军事集团或国家现状――美国：牛，欧盟：散，俄罗斯：软，中国：敛。 《中美关系的历史、现状与未来》提纲： 一、中美关系的历史回顾 1、近代的中美关系（公元1804年――1949） 2、新中国成立后的中美关系（公元1949年――现在） （1）相互敌对时期（1949年――1972年2月） （2）缓和与加强交往时期（1972年2月――1989年6月） （3）“六?四”事件――“撞机事件”――曲折中前进时期（1989年6月――现在） 二、对中美关系的全面认识 1、中美关系总在向前发展 （1）双方经贸发展前景广阔 （2）全球问题需携手合作 （3）中国应全面加强与美交流和合作 2、中美关系的发展不会一帆风顺 （1）美国是全球唯一的超级大国 （2）阻止中国崛起是美国明确的战略目标 （3）中国怎么办？对美的具体策略与手段 注：在中美关系中双方的地位――总的来说，美国处于主动地位，中国处于被动地位。 正 文 一、中美关系的历史回顾 1、近代的中美关系（公元1804年――1949年） （1）1804年，美国“爱丽华号”商船来华，这是中美开始正式交往的源头。 （2）1844年，美国驻华公使乘中国满清政府在第一次鸦片战争中失败、惧怕洋人之机，在广东澳门附近的望厦村逼迫清政府签订《中美望厦条约》，从中获取大量利益。 （3）1856年，第二次鸦片战争爆发，美国驻华公使以从中为清政府与英法联军调停为名，伺机获得清军情报，并为英法侵略军出谋献策。 （4）1899年 ，美国继1898年美西战争夺取菲律宾和关岛之后，来到中国，为获取西方列强在中国取得的侵略权益，提出“门户开放”政策，主张利益均沾，共同侵略中国。 （5）1900年，“八国联军”侵华，美国是其中之一，《辛丑条约》许诺：赔给侵略者白银4.5亿两，美国人用这笔赔款办教育，在北京创立了“燕京大学”即清华大学，主观上是进行文化渗透，文化侵略，培养中国本土高层次的亲美人才，为美国的进一步侵略打下基础，客观上促进了中国文化教育的发展，为中国的发展培养了大批的人才。 （6）国民政府――国民党统治期间，中美关系较为和睦，为了阻止、防范日本独霸中国，曾劝说张学良东北易帜，协助蒋介石统一中国。在中国人民进行艰苦卓绝的8年抗日战争时期，美国曾向中国提供大量军用物资以抗战，并派陈纳德将军带领航空飞行大队赴华与中国军民并肩作战，电影《黄河绝恋》既是其真实故事的写照，抗战胜利后，支持国民党打内战，给钱给枪炮，协助其占领战略要地，送其战略物资，派谴军事顾问团。同时，还以国共内战调停者自居，为国民党赢得主动和时间。 2、新中国成立后的中美关系 （1）相互敌对时期<1949年10月1日――1972年2月> ①1949年10月1日，新中国成立，美国开始对中国实施封锁、遏制，迫使新中国奉行“一边倒”的外交政策。1950年2月，《中苏友好同盟互助条约》签订，中国从苏联得到了战略上的支持、经济上的援助、技术上的帮助。同时，苏联还许诺：帮助中国解放台湾。中国解放台湾的准备工作进入倒计时。 ② １９５０年６月２５日，朝鲜战争爆发。随即，美国第７舰队侵驻中国台湾。从１９５０年１０月１９日――１９５３年夏，中美双方在朝鲜半岛大打出手，美军伤亡３９万人，南朝鲜军队和联合国军中的其他国家军人死亡逾７０万人，美国经济损失８３０亿美元，而中国军队牺牲也超过10万人。即使如此，中美两国也没有全面宣战。同时，也没有把战争的区域扩大并升级为对彼此国内目标攻击的全面战争。中美在第三国交手，只管埋头打，谁也不出声，打了三年，结果是中国赢得了战场上的胜利和政治上的尊严与地位，其成果便是《朝鲜停战协定》。为什么说中国赢了？因为中国是个刚刚获得独立的弱国、穷国，而美国是世界上第一经济大国、第一军事强国，又打着联合国的旗号，纠集了十几个国家的军队共同侵略朝鲜，所以，双方又回到了战争的起始点，便是中国的胜利，便是中朝人民的胜利，狠狠地打击了美帝国主义的嚣张气焰。 ③朝鲜战场的失利，美国并不甘心。1964――1973年，美国又出兵越南，企图从西南威胁中国的安全。中国被迫进行抗美援越，美国出兵55万，中国出兵32万，双方又打了10年。不过与朝鲜战争不同的是，中国军队一般没有直接参与对美军的打击，而是做一些后勤物资保障、培训越南军官或者是工兵等方面的工作，使中国成为越南人民可靠的大后方。经过一次又一次交手，美国在损失数千亿美元、死亡58209人、受伤30余万人之后，于1973年仓皇逃离越南。而越南也于1976年实现了国家的统一，又一片土地成了赤旗的天下。 ⑵从缓和到加强交往时期（1972年2月―1989年6月） ① 1971年4月，第26届世界乒乓球赛在日本名古屋举行。毛泽东果断决策，邀请美国国家乒乓球队访华。毛泽东的“乒乓外交”以“小球转动大球”，中美两国间的坚冰被打破。中美怎么会走到一起呢？是基于双方战略利益上的共同需要，是防范苏联威胁的需要。20世纪50年代末， 中苏之间开始出现摩擦，直至苏联从中国撤走专家组、停建援华的大型项目、中止核领域的合作，同盟关系名存实亡。20世纪60年代末，苏联在中苏边境陈兵百万，并不时挑起边界争端，以武力对中国相威胁。美国此时也深陷越南战争的泥潭，苦不堪言，想赢赢不了，想撤没面子。同时，面对苏联人在全球重要地区的步步紧逼，美国人是步步防守，处于劣势。怎么办？中美联手制衡苏联。故尔，毛泽东数次向美国人挥动橄榄枝，但愚蠢的美国人楞是没看出来，不过，经过罗马尼亚、巴基斯坦等国领导人传递出的中国政府的明确信息，美国人还是收到了，并开始了积极行动。美国国务卿基辛格为此瞒天过海秘密访华两次，敲开了中美关系新篇章的大门。终于，打不败的中国人成为美国战略意义上的朋友。 ②1972年2月，美国总统尼克松访问中国，主动和周恩来总理握手，并拜会了毛泽东主席。这是美国总统第一次到一个没有与美国建立外交关系的国家进行正式访问，体现了美国在战略上是多么需要中国的帮助与配合。中美双方在上海签订联合公报，史称《中美上海公报》，美国承诺“世界上只有一个中国原则，台湾是中国的一部分”。中美联手抗苏，是尼克松中国之行的最大收获。当然，中国也有相同的收获，还有另一样收获――美国对台湾问题的明确表态。尼克松的中国之行，史称“破冰之旅”。在这个时期的中美关系中，相比较而言，中国处于一种更有利的地位，因此，是尼克松访华，而不是毛泽东访美。 ③1978年，中美发表建交公报，决定于1979年1月1日正式建立外交关系。从1972年2月尼克松访华，到1978年中美发表建交公报，为什么时隔6年之久呢？关键还是美国政府的态度，只有苏联的威胁一日甚似一日，让美国人有危机感、紧迫感了，中美关系才能有进一步发展的可能与空间。此外，还有一个棘手的台湾问题。1979年1月1日，中美外交。1979年1月29日――2月5日，中国国务院副总理邓小平应邀访美，这是新中国政府官员对美国的首次访问。期间，美国热情款待了邓小平，并支持中国即将发动的针对越南的边境自卫反击战，狠狠地打击了越南防华排华反华扰华的气焰，大长了中国人的志气。1979年4月，美国总统签署国会通过的《与台湾关系法》，许诺：美国有权力也有义务保障台湾的民主制度和安全。公然违背中美两个外交公报的原则，粗暴干涉中国内政，理所当然地遭到中国政府和人民的反对。但美国为了保持台湾“永不沉没的航空母舰”的地位，对中国的抗议和反对置若罔闻。 ④20世纪80年代初，为了与苏联争夺世界霸主地位，美国推出了“星球大战”计划，企图用军备竞赛拖跨苏联。同时，为了增加抗衡苏联的威胁与扩张，美国也极需要中国进一步的帮助。因此，发展、深化与中国的关系，成为美国战略上的需要。在此背景下，为了更好地维护美国的根本战略利益，美国总统里根及其政府同中国有关方面就分步骤解决美国出售给台湾武器问题举行多次会谈，并最终因美国的妥协、答成一致，1982年8月17日，中美为此发表联合公报。美国政府答应：在1983年售台武器价值8亿美元的基础上，以后每年金额递减20%，即2000万美元，直至完全停止出售。但由于美国人玩了花招，出售给台湾的武器价值总额少了，而性能与质量即技术等级却不断提高。同时，美国还以台海两岸军力失衡为由，屡次超过规定向台出售大量先进武器，致使八-一七公报名存实亡。 ⑤1984年，美国总统里根访华。1989年，美国总统乔治?布什访华。1985年，中国国家主席李先念访问美国，这是新中国成立后国家元首第一次出访美国。这个时期是中美关系的黄金时期，由于共同的战略利益把双方紧紧地连结在一起，中美之间的关系全方位展开并向深层次、高级别发展，这不仅表现为双方在体育、文化、艺术、经贸、外交、高校、民间等交往方面，还表现在科技、投资、军事、互派留学生方面，更表现在双方对一些重大国际问题进行协商、采取一致行动诸方面。在这个时期，美国的一些重要军事、科技设施不仅向一般的中国记者开放，而且就是中国的军事专家、科技权威也能很轻易地进入其中仔细端详。在这个时期，虽然中美之间在文化背景、政治体制、意识形态等领域的分歧没有减少，更没有消除，但美国并没有因此在日内瓦人权国际会议上提过一次针对中国人权状况的提案。这就是面向现实的中美关系，用一个字概括，那就是：铁！ ⑶“六-四”事件――“撞机”事件――曲折中前进时期 （1989年6月――现在） ①1989年春，以胡耀邦去世为契机，中国各地特别是各高等院校的大学生掀起了轰轰烈烈的学生运动，要求“自由”、“民主”、“平等”，强烈反对腐败之风蔓延，并在多个城市酿成暴乱，直至在天安门广场静坐、绝食示威，最终导致震惊中外的“六-四”事件。在“六-四”事件发展的过程中，美国及其西方盟友充当了不光彩的角色，到处煽风点火，四面造谣生事，惟恐中国不乱，急盼中共一夕之间分崩离析、作鸟兽散，以达到其“和平演变”的目的。“六-四”事件被平息后，美国联合西方六国对中国实施全面制裁，断绝经贸、人员往来，中断军事交流与军备销售，并在国际上对中国进行孤立、打击和遏制，中美关系跌至建交后的谷底。以邓小平为主帅的中共第二代领导集体，韬光养晦，沉着冷静，稳住阵脚，从西方的联合阵营中寻找突破口，率先取得了日本的谅解与支持，促使中日关系解冻并不断发展。在中日关系的推动下，中国与欧盟各大国的关系也得以修复并获得发展，中国逐渐掌握了主动权。由于中日、中欧关系的不断发展，美国牵头组织的对华全面制裁网不攻自破，中美关系也由于美国被迫采取了一些主动行动，得到了部分修复。 ②1992年，乔治?布什为谋求连任美国总统而取悦国内顽固的亲台派，决定出售给台湾150架先进的FC16战斗机，致使脆弱的中美关系再受重创。即使如此，老布什也未能挽回败局，如愿以偿地再度入住白宫，而是败给了其年轻的对手，年仅45岁的民主党人克林顿。克林顿上台伊始，由于竞选时的承诺所累，更由于缺乏长远的考虑和经验，不了解中美关系的复杂性和重要性，采取了遏制中国的策略，致使中美关系发展步履维艰。 ③1992――1993年，在中东波斯湾地区，美国海军舰艇在公海上，以中国“银河号”货轮涉嫌运送国际违禁化学物品为名，强行登船搜查并无果而终，中国外交部据此向美国政府提出强烈抗议。1994年，美国总统克林顿与国会达成协议，为了保障台湾的安全和台海两岸的军力平衡，可突破《中美八?一七公报》的限制，向台湾出售数十上百亿美元的先进武器。正是在美国极力遏制中国战略的背景下，1995年，美国政府允许所谓的台湾总统李登辉访美，并从事了一系列政治活动，借以分裂中国，鼓吹台独，为台湾拓展所谓的战略生存空间。中国对此做出了强烈反应，在福建东南沿海大搞三军协同作战演习，并演练了抢滩登陆等指向性很强的科目，导弹部队也进行了实弹操练，3枚齐中目标，大显神威。而在这一系列冲突事件的背后，有一个大的国际背景：东欧的社会主义国家政权纷纷垮台，资产阶级政党如雨后春笋般崛起，并竞相执掌国家大权，苏联解体，一分为十五个国家，其中俄罗斯继承了苏联的国际法地位，执行一边倒向美国的亲西方路线，经济上实行“休克疗法”，产值连年大幅下滑，政治上引入西方式民主，人心动荡，国内民族分裂势力掀风弄浪。一句话，俄罗斯由于政治、经济、民族及改革问题，自顾不暇，无心也无意更无力同美国抗衡，美国一跃成为世界上唯一的超级大国。为了保持美国一超独霸的地位，为了实现美国成为世界领导者的梦想，阻止潜在竞争对手崛起并对美国的霸权构成挑战，成为克林顿政府越来越明确的发展战略，而中国这个正在崛起的大国必然要成为美国刻意提防的对象。因此，中美之间的关系出现一些动荡，曲折，乃至严重的对立和倒退都是很自然的事情。 ④1996年4月，俄罗斯总统叶利钦访华，同中国国家主席江 泽 民会谈，并发表联合声明，决定中俄建立互相尊重信任、面向21世纪的战略协作关系，共同致力与推进世界多极化。在中俄接近因素的影响下，中美关系也有所缓和、改善并得到了很大的发展。同时，1996年克林顿连任美国总统后，也充分认识到中美关系的重要性、不可或缺性，采取了一些主动行为以改善中美关系，中美之间的伤口在缓慢愈合。1997年11月，江 泽 民主席应邀访美，中美承诺建立建设性的战略伙伴关系，加强国际合作，推动双边关系的发展。1998年6月25日――7月3日，克林顿应邀访华，在清华大学发表演讲，在中国人最关心的台湾问题上代表美国政府明确做出“三不”承诺，即：不支持“两个中国”或“一中一台”，不支持台独，不支持台湾加入只能由主权国家参加的国际组织。克林顿的表态，使台湾李登辉之流感受到了巨大的内外压力。1998年7月，美国参众两院修改了1979年的与台湾关系法案，修改后的法案规定：美国可以向台湾出售武器以协助防卫台湾，同时支持台海两岸和平解决争议。克林顿出于美国“以台制华”的战略考虑，签署了该法案，由此不难看出，即使在中美关系顺利发展的时期，也始终存在着一道又一道浓重的阴影，其中尤以台湾问题最为显著和棘手。 ⑤1999年4月，中国国务院总理朱熔基应邀访美，主题是讨论中国加入世界贸易组织问题。但是由于美方要价过高，且在谈判中缺乏诚意和灵活性，朱熔基空手而归。有人对此发表评论：“美国失去了一次历史性的机会”。1999年 5月8日，以美国为首的北约在轰炸南联盟的过程中用5枚导弹轰炸中国驻南联盟大使馆，人们称之为“炸馆事件”。消息传到国内，群情激愤，大学生上街举行游行示威，国家副主席胡锦涛代表中国政府发表庄重声明：要求北约严惩凶手，赔偿中方的一切损失，保证杜绝此类事件的再度发生，并向中国政府和人民道歉。事后，北约军方、美国政府，包括美国总统克林顿本人多次向中国政府和中国人民道歉，并对死难人员及其家属表达诚挚的歉意和慰问，愿意对此进行补偿。经双方协商，美国政府最后赔偿中国政府450万美元，赔偿建馆费用2800万美元。这是美国政府及北约军方所承认的误炸，真的是误炸吗？稍有军事常识的人，对此都会得出自己准确的判断。虽然发生了“炸馆事件”，但是中国政府仍以中美关系的大局为重，继续推动中美关系持续发展。美国政府及克林顿本人也采取了积极、灵活、务实的态度，最终于1999年11月15日达成中美关于中国加入世贸组织的双边协议，扫清了中国入世道路上的最大障碍，史称“双赢”协议。向前看，着眼于大局、全局，中美关系便会不断发展；反之，亦然。 ⑥2001年1月20日，乔治?沃克?布什成为新世纪的第一任美国总统，史称“小布什”。在竞选美国总统前后，他把中美关系称为美国最重要的对外关系，并一改克林顿时期中美建设性的战略伙伴关系提法，把中美关系定位为“战略竞争对手”，还狂妄叫嚣要“保卫台湾”，声称这是美国人义不容辞的责任和义务。正是在这样凝重的气氛中，2001年4月1日，在中国海南岛附近空域发生一架美国侦察机撞落一架中国军用飞机事件，中方飞行员王伟牺牲，机毁人亡，史称“撞机事件”。事件发生后，中国政府和人民进行了义正严词的斗争，有理、有利、有节，小布什政府黔驴技穷、无法可施，双方经过谈判，达成协议：美国政府赔偿中国政府100万美元，侦察机可在中方人员监督下拆解，零部件交由俄罗斯运输机运出中国国境后由美方负责运回国内。但当美机运回国内后，美国政府却一反常态，撕毁协议，称：中方的损失绝对达不到100万美元，美方只可能赔偿其应承担的责任，即支付赔偿金3万余美元。对于这种小人伎俩，中国政府予以了严厉驳斥，并与美方进行了一次又一次严正交涉。 ⑦2001年9月11日，美国华盛顿时间上午9：00余<北京时间晚上8：00多>，由“基地组织”派出的恐怖分子劫持了三架民航客机，分别撞毁了美国纽约的世贸中心大楼和美国国防部五角大楼的一部分，造成上千人死亡，直接经济损失数百亿美元，间接经济损失上千亿美元，史称“9?11”事件。“9?11”事件给刚刚上台、牛劲十足、极力奉行单边主义的小布什政权以沉重打击，使美国国土安全的神话成为历史，恐怖主义成为美国人民和小布什政府所要面对的最主要的现实威胁。而所谓中美是“战略竞争对手”之说，不得不让位于迫在眉睫的更为直接的威胁。正是恐怖主义的现实威胁，迫使小布什一改牛仔作风，在中美关系上采取主动姿态，使中美关系得以逐步改善。10月21――22日，亚太经合组织即APEC非正式首脑会议在上海举行，小布什乘坐军用飞机飞抵上海，参加会议，这是“9?11”事件后小布什第一次出国。在会议的间隙，小布什还要指挥美军在阿富汗的军事行动，听从方方面面的汇报，特别是美国在打击国际恐怖主义方面的进展情况，由此可见，小布什对中国的重视，给足了中国政府面子，为什么？因为反恐需要中国的支持、合作与配合。 二、对中美关系的全面认识。 1、中美关系总在向前发展。 （1）经贸发展前景广阔。 1978年以来，中国对美出口贸易额年均增长20%。1990年，双边贸易额118亿美元<美方统计为200亿美元>，2000年，则达到745亿美元<美方统计在1000亿美元以上>。2003年，更达到1246亿美元<美方认为仅对华逆差就达1200亿美元，双边贸易额则达1600亿美元以上>。截至1998年上半年，美国在中国大陆的投资额为180亿美元，在香港的投资额为140亿美元，总计320多亿美元<不包括对台湾投资的50亿美元>.而截止2003年9月底,美国对中国大陆的实际投资额已达430亿美元.1990年,中国是美国第10大贸易伙伴,1996年已成为第4大贸易伙伴,而美国则成为中国的第二大贸易伙伴.同时,1998年,1999年,2000年,美国连续成为对中国实际投资最多的国家,美国500多家最大公司中的50%以上在中国投资。 2001年4月,中美发生“撞机事件”，也就在这个月,美国福特汽车公司投资1亿美元在重庆与中方建合资企业，因为双方都相信:经贸大潮不会因政治风波而停止涌动.截止1999年底,中国在美国投资590家企业，协议金额7.9亿美元,实际投资约为6亿美元.中国玩具、橡胶、塑料鞋、打火机、雨伞、假 发、皮革服装等产品在美国市场的占有率超过50%，美国已经成为中国产品最大的出口市场。 仅2000年，美国可口可乐公司在中国销量就达130亿罐，每个中国人平均喝10罐，美国柯达胶卷公司在中国已拥有6000家连锁店，且平均每天新开张三家。美国波音公司已卖给中国民航波音客机396架，2003年12月7―10日，中国国务院总理温家宝应邀访美，再度与美国波音公司签署协议，斥资21亿美元购买波音客机。估计，随着中国民航事业的快速发展，几年内波音公司会再把近百架客机卖给中国民航。 2003年，美国向中国出口商品，价值约为396亿美元，比去年增长18%，中国成为美国商品增长最快的市场，美国对中国的商品出口已为35―40万美国人提供了就业机会或其他好处。2005年，美国对华出口将达450亿美元（我认为将突破500亿美元），届时将养活近百万美国人。因此，小布什政府把中国列为“21世纪国家出口战略”的首要目标，表示要不惜一切代价、采用一切可能的手段进入乃至占据中国市场。所以，中美关系的前景不可能是黑暗一片，总有希望在招手，总有亮点在闪耀，而内容丰富、发展迅猛的全方位的经贸关系就是其最大的亮点。 （2）全球问题需携手合作 美国和中国都是经济全球化的受益者，美国是最主要的受益者，中国是主要的受益者之一。但非法的移民和难民、毒品走私、国际恐怖活动、武器扩散、环境污染等全球化所产生的问题，在美国社会也造成了强烈的焦虑与反弹。新的排外、仇外情绪，反对外来移民，种族纠纷，贸易保护主义，宗教右翼势力回潮等，都是社会反弹的表现。正是在这种背景下，美国哈佛大学教授亨廷顿提出了“文明冲突论”，力求证明以美国为中心的西方式文明与伊斯兰教文明是注定要发生冲突的，与东方文明（以中国为代表）也是不相容的，鼓吹西方文明要进行扩张，其观点的实质是对西方影响和内部凝聚力下降的一种危机意识的反映，他呼吁白人基督教文明在全球其他文明冲击下巩固自身营垒，继续引领世界文明的大潮，在现代社会中继续处于中心地位。 小布什上台伊始，即提出了“邪恶轴心论”，把“伊朗、伊拉克、利比亚、叙利亚、朝鲜、古巴和苏丹”等7个国家称之为“无赖国家”，一改克林顿政府奉行的“接触+遏止”的美朝政策，对北朝鲜进行全面打压，朝鲜核问题由此渐渐浮出水面，摆上了中国、俄罗斯、日本、韩国等朝鲜邻国外交关系的重要台面，成为他们彼此协调立场、探讨问题、共谋朝鲜半岛无核化的主要内容，而中国由于曾与朝鲜军民并肩打击过美帝国主义，且一直对北朝鲜给予了大量的物资援助，双方结下了牢不可破的友谊，在朝核问题六方中对朝鲜的影响最大。同时，美国的盟国日本、韩国都不希望美国对朝鲜强制使用武力，从而对自身的安全构成威胁，尤其是韩国，因为与朝鲜同属一个民族，并对和平统一寄予厚望，所以反对的态度更为坚决。还由于美国对朝鲜的敌对政策，已经把朝鲜逼到了即将成为核国家、拥有核遏制力的边缘，朝鲜半岛无核化受到了严峻的挑战，因此，朝鲜核问题的解决十分紧迫，而美国也一再请求中国从中进行调停，促使问题向着和平也更有利于美国的方面发展。所以，朝鲜核问题的解决离不开中国的参与，离不开中国所发挥的重要协调作用，美国必须在这个问题上得到中国的帮助和支持。离开中国（的参与），朝鲜核问题的顺利解决是不可想象的。 “9.11”之后,为了在全球范围内打击恐怖主义，铲除恐怖主义存在的土壤、滋生的温床，美国联合一切可以联合的力量，组建了“国际反恐联盟”。没有世界主要大国的支持、帮助和合作，“国际反恐联盟”的作用将是十分有限的，而中国作为第三世界的领袖、联合国五个常任理事国之一、世界上最大的发展中国家、世界上人口最多的国家，获得中国的支持是美国明确的战略目标。这个时候，什么“战略竞争对手”，什么台湾问题，已完全从美国政要的眼前和嘴中消失了。 在亚太经合组织内部,美国和中国都是有影响的重要国家，在21个成员中有着特别的分量。亚太经合组织的发展壮大，内部事务的协调、处理，都需要美中两国进行充分、有效的合作。因此，2001年10月在中国上海召开的亚太经合组织非正式首脑会议，美国总统小布什坐战斗机出席，这是他“9.11”之后第一次出国。台湾企图派行政官员而非经贸官员出席会议，遭到中国政府理所当然地拒绝，台湾便干脆不来了，想以此给中国政府惹点麻烦，但小布什对台湾代表未出席会议，竟一字不提，给足了中国人面子。 （3）全面加强与美交流和合作。 ①中美应加强全方位、多层次的交流和合作，在经济、科技、文化、教育、军事、环保、治安、体育、旅游等方面铺开，还可以进行人权对话，但不能居高临下、指手画脚，更不能一切都是我说了算。 ②中美建交25年来，赴美留学的学生占中国出国留学68万人中的绝大部分，并且有三分之一至今未归，正在为美国的发展与进步做贡献。在当今美国的部分大学，华人学者、教授占到系主任的三分之一。美国先进的科学技术管理经验、科研设备，吸引了中国大批的学生与学者，中国人的加入也使美国增加了新的活力。2000年，美国研制的超级计算机每秒运算速度达到12万亿次，中国神威计算机的运算速度仅是其三十到四十分之一。差距，表明了努力的方向；差距，也是中国人奋斗的动力。据中国有关部门搞的一份调查显示，在中国著名的清华大学，涉及高科技专业的应届毕业生中，有高达82%的人选择去美国留学，而不是留在国内建设贫穷的国家。北京大学，这个数字也高达76%。同时，以美国为首的一些跨国公司中的巨头，开始把科研中心、研究机构设在中国，以吸引中国本地的高科技人才和管理、经贸人才，实现其抢夺中国人才的全球人才竞争战略。可以说，当今世界各国的竞争已把主战场从政治、经济、军事等传统战略领域转移到人才和资源这两个根本性领域。为此，中国政府必须加大对科技和教育的投入力度，而且要牢牢抓住，决不能有丝毫的放松。同时，还必须加强对广大青少年进行爱国主义、民族主义教育，必须让他们懂得爱国，学会爱国，做一个有德有才有成就的中国人。 ③“上台后，要把中国放在美国外交中第一重要的位置，因为中国是发展最快、最有潜力的国家，中美不是战略伙伴，而是战略竞争对手。”这是美国总统乔治?沃克?布什在竞选总统时对选民所谈的他的中国观或中美关系观。从1972年尼克松踏上曾与美国长期敌对的中国国土，到卡特果断与中国建交；从里根与中国签署《中美八?一七公报》，到老布什售台大宗武器；从克林顿对中国先“遏制”后“接触”政策的转变，到小布什称中国为“战略竞争对手”；从中美“撞机事件”，到美国国务卿鲍威尔等高官2003年末至2004年初几次三番称誉当今的中美关系是建交以来的“最好时期”。这一切表明了，所有这些美国总统均把美国的国家利益摆在至高无上的地位，为了崇高的国家利益，他们可以做什么以及怎么去做，既有出人意料之处，又都在情理之中。当然，不仅策略、战术会变，战略方针也会转；不仅言行会有出入，政策前后也会有矛盾。这里面掺杂着国家力量的重要因素，也混合着眼前利益和长远利益的协调和矛盾。中美关系的晴晴阴阴，风风雨雨，也应这样去看，才会得出一个准确、理性的结论。 2中美关系的发展不会一帆风顺 ⑴美国是“惟一的超级大国”。 2000年，美国的GDP（国内生产总值）达9.3万亿美元，约占全球GDP的25%左右；2003年，美国的GDP更达到10.9万亿美元。2000年，美国的军费开支达3054亿美元；2001年，增长到3189亿美元；2002年，略有降低，也达到3180亿美元；2003年则大幅度增加，超过了4000亿美元。自2000年至今，美国的军费开支一直是除美国之外的世界主要大国的军费开支总和，占到世界军费开支总额的30%以上，2001年，美国的军费开支占世界的35%，2003年更是高达47%。经济实力、军事实力全球第一，美国的科技实力也是世界第一。从第二次世界大战以后到现在，美国人（或美籍科学家）获得了诺贝尔奖的50%以上，科技论文的发表数量也一直雄踞全球之首。在美国福布斯公司今年公布的全球企业500强中，美国公司独占半壁江山。1992―2000年，美国经济增长率平均每年在3%以上〈1980―1990年间，也为3%左右〉，2000年曾高达5.2%。强大的军事实力，雄厚的经济实力，无人能比的科技实力，促使美国人及其美国政府在国际事务中极力推行“单边主义”，也有专家、学者称之为“牛仔作风”（因为小布什年轻时曾以牛仔自居、行事），缺乏与国际社会协商、处理、解决问题的耐心与诚意。 联合国有190个成员国，每年开支〈即联合国会费〉2.5亿美元左右，而美国所交的会费即占其金额的25%。如果加上欧盟与日本，其比例会更高，达到85%。此外，在世界银行、世界货币基金组织、世界贸易组织〈即WTO〉、国际奥委会等这些世界顶级的金融、经贸、体育组织中，美国人也有着举足轻重的影响，甚至可以说起着主导作用。1993年9月23日，是一个令所有中国人都难以忘怀的日子，由于美英等西方国家的极力阻挠、反对，特别是美国人从中作梗，中国北京以两票之差败给了澳大利亚的悉尼，与2000年夏季奥运会失之交臂。教训是深刻地，现实是残酷地，它告诉 我们：在世界经济、政治、文化日益走向全球化、一体化的今天，你中有我，我中有你，但你决不是我，我也决不等于你。中国要想在国际社会立足，在国际舞台发挥作用，就离不开美国，也绕不开美国，更搬不掉美国。怎么办？主动与美国人打交道，主动出击，原则不能丢，灵活性更不能少，要坚持有利、有理、有节，即要讲团结，又要讲斗争，既要有软的一手，又要有硬的一手，要有进有退，有所为与有所不为相结合。 在当今的世界上，有五大力量之柱，即美、中、欧、俄、日，它们之间既有共同的战略利益，也有自己特有的国家利益，有合作之处，也有斗争之处，所以，必须要善于组建统一战线，团结一切可以团结的力量，以孤立最主要的敌人，才能最有效地达到我们的目的。千万不能盲目悲观，千万不能意气用事，切忌四面树敌，四处出击，这样做非但于事无补，反而会自陷于十面埋伏之中。在某一件事上，我们可以成为并肩作战的战友、朋友，因为我们有着共同的利益，抛开了这件事，我们可能互为竞争对手，甚至是不共戴天的敌人。所以，头脑清醒、眼光明锐、判断准确、行动迅速，是十分重要地，对于个人来讲是成败的关键，对于国家来讲，是兴衰存亡的命运之系！ (2) 阻止中国崛起是美国明确的战略目标，这一点始终没有动摇过. 自新中国成立后，把它扼杀在摇篮中，就是美国几届总统痴志不改的理想.自尼克松入主白宫之后，为了同苏联争夺世界霸权这一更高国家利益的需要，也为了避免同中国这一打不败的对手两败俱伤,美国人采用了“接触+遏制”的对华战略，并根据不同时期的不同战略需要，有时以接触为主，有时以遏制为主。同时，积极推行“和平演变”的明确战略目标，始终不放松。 ①1997年，美国国防部向国会提交的《四年防务审查报告》，把其“全球对手”定位为“俄、中”，而1999年同样的报告，则把其“全球对手”定位为“中、俄”，并声称中国的核武器能打到美国本土。“中、俄”在美国全球战略中的位置改变，说明了美国已把中国锁定为其称霸全球、主导世界的最大障碍，从传统战略的层面上讲，中美既非盟友，也非朋友，还不仅仅是一般的竞争者，而是真正意义上的对手，是所谓的敌人。中国的核武器能打到美国本土，这是二十几年前的事情，现在才写进报告里边，并不是说美国人现在才明白这一点，而是强调中国是美国首要威胁的需要，是制造中国威胁论的需要。同时，早在20世纪40年代末，美国的核武器就能打到中国本土，并在朝鲜半岛和中南半岛两次挑起战火，威胁中国的安全，即使在今天，美国还在台湾海峡两岸屡挑事端，向中国的台湾省大肆出售军事装备，成为中国走向统一道路上的最大绊脚石，甚至还用武力威胁中国的统一，成为中国目前最为明确的敌人。 在当今的世界上，美国的霸主地位无人能比，可以说在主要的方面均是独领风骚。但这种局面将在2010―2020年有所改变（美国人这样估计），因此，为了防患于未然，为了防止任何国家可能对美国的军事实力构成挑战，在2015年之前，美国应该“建立完善的多层次的经济和安全机制”，以便在未来世纪〈即21世纪〉继续发挥主导作用，充当世界领袖。为达此目的，为了防范中国的崛起与挑战，美国唆使日本于1997年修改日美防卫合作指针，鼓励日本参与美军在东亚乃至亚洲的一切军事行动，使中国的台海地区被纳入美日可以共同干涉的所谓“日本周边地区”。同时，加快美日军事合作的步伐与提升军事合作的层次，不断给日本迈入军事大国、军事强国撑腰打气，鼓掌叫好，使日本在复辟军国主义的道路上胆子越来越大、脚步越来越快、陷得也越来越深。不仅如此，美国还在南亚拉印度入伙，联合研制军事武器、提升双边军事合作关系、售印先进武器、无偿提供援助，以便共同对付所谓的来自中国的威胁。 ②1999年5月8日，以美国为首的北约轰炸中国驻南联盟大使馆。2001年4月1日，美国的侦察机又在中国海南岛附近上空撞落我军用飞机一架。美国政府这样做，意欲何为？一句话，寻找敌人，激我入局，用尽一切办法与手段阻止中国的发展，防止中国的崛起。为了把中国变成美国的敌人，为了制造、散步中国威胁论，美国人不惜采用卑鄙下流的手段，以偏盖全、指鹿为马，不断制造中国的反面新闻甚至是假新闻。如：从1991年1月――1996年6月，以《纽约时报》、《华尔街日报》、《华盛顿邮报》、《新闻周刊》等为代表的美国主流媒体报纸对中国的负面报道达365起，而正面的报道包括地方选举3起、法制方面的16起，积极与消极之比为1：12。 ③2000年，美国在关岛部署62枚巡航导弹，3艘核动力潜艇，目的只有一个：防范中国。在“9?11”之前，小布什于2001年1月20日上台后，美国政府即修改军事战略，把防御的重点由欧洲转到亚太地区，并明确亚太地区的热点地区包括南中国海和台海，而这两个地区都与中国有关，都关系到中国的尊严、主权、领土完整乃至长远的发展，中国政府和人民也决不能拱手相让，也无路可退。为了适应新的军事战略，美国加紧研制新型攻击核潜艇和战略轰炸机F-22（又名猛禽），现在F-22的样机已飞上了天。同时，美国还借反恐之名，重反东盟，在新加坡派驻航母，以增强应对西太平洋尤其是南中国海突发事件的能力，增加对我人民解放军的威慑力。 ④在“9?11”之前，美国把其面临的威胁分为三个层次，第一层次即最主要的威胁是新兴的崛起的强国，即中国；第二层次是所谓的七个无赖国家即伊朗、伊拉克、古巴、朝鲜、叙利亚、苏丹和利比亚，这是美国面临的现实的威胁；第三层次是恐怖主义、大规模杀伤性武器扩散等。“9?11”事件彻底推翻了美国政府对面临威胁的认识，打击恐怖主义成为美国压倒一切的首要任务，美国政府的内外政策也都要为反恐服务。因此，美国调整了对外关系，“撞机”事件得到妥善解决，拖欠联合国的会费也归还了一部分，单边主义的倾向有所收敛。但中国依然是一个战略上的威胁，是心腹之患，不过，不是眼前的迫在眉睫的威胁而已。 ⑤自1990年开始，美国便在每年的日内瓦联合国人权会议上提出反华提案，有时联合多国来做，有时一国单干，但每一次均以失败而收场。同时，干涉中国内政，对中国政府的言行评头论足，甚至在国会通过有关中国问题的法案，允许西藏、台湾的分裂主义分子访美，从事一系列针对中国的分裂活动等，都是美国历届政府明确的对华战略的组成部分。至于说在幕后支持法 轮功活动，扶植所谓的中国民主派，想以此达到“以华制华”“借华乱华”的目的，更是美国政府的一贯方针。除此之外，为了确保美国独一无二的军事力量的威慑地位，美国政府于2001年12月13日正式宣布退出与前苏联签订的《反导条约》，开始从事国家导弹防御体系的试验、研制及建立工作，即启动NMD计划，并想以此拉中、俄等国入局，开展军备竞赛，拖跨对手。为了拉拢更多的国家和地区投入美国的怀抱，美国还设计了战区导弹防御系统，即TMD，为盟国提供安全保障网，中国的台湾也跃跃欲试，企图成为TMD网上的一个结。 由此，从以上五个方面的分析中，我们不难看出：中国和美国到底是什么关系？即非盟友，也非伙伴，也不仅仅是朋友和对手，在更为主要的、战略的层面上讲，中美是打不败的对手，是劲敌！不论中美关系现在的状况如何，也不管中美关系将来的前景会怎样，中美两国的领导人对这一点都会有清醒而明确的认识，谁如果被对方脸上灿烂、迷人的笑容所完全打动，谁如果因为自身的性格因素而忘了自己的重大责任，那么，他必将成为历史的罪人！ （3）中国应该怎么办？ ①从1978-2003年，经过二十五年的快速发展，中国的GDP（国内生产总值）突破1.4万亿美元，名列世界第七，年人均GDP超过1000美元，由低收入国家跃入下中等收入国家行列。因此，时间对于中国来说，非常重要；机会对于中国来说，不容错过。用中国已故第二代领导人邓小平的一句话来讲，就是“发展才是硬道理”。正是站在这样的高度，2002年11月中国共产党第十六届全国代表大会向全体中国人提出了新世纪之初的第一个奋斗目标：紧紧抓住2001―2020年这二十年的重要战略机遇期，不断完善社会主义市场经济体制建设，加快改革和发展的步伐，努力提高综合国力，全面建设小康社会。到2020年，使中国的GDP在2000年的基础上再翻两番，达到4万亿美元，位居世界第三甚或第二，年人均GDP达到3000美元，国富民强实力长！ 为了确保经济、社会发展所必需的能源供应，为了确保中国的建设和发展有一个安宁的环境，我们必须建设一支强大的军队，一支令美国人也生畏惧之心、不敢轻捋虎须的军队，各个方面都抓不现实，可以采取中间突破的策略，搞一些最尖端的东西，制造一些“撒手锏”，能打落巡航导弹、能击沉航空母舰、能打掉隐形战机、能突破导弹防御体系。为此，我们要在空间科学技术、卫星技术、火箭技术、导弹技术、核潜艇技术、常规潜艇技术及第五代战机的研制上有质的飞跃。有所为有所不为，有所不为之后必须有所为。 ②在对美关系上，我们要讲原则，原则问题寸土必争，寸步不让，针尖对麦芒。但更要讲策略，注重灵活性，要坚持“既团结又斗争”，要讲究“有理、有利、有节”，坚持“斗而不破”，不要把双方关系真的搞僵了，甚至是剑拔弩张、大战一触即发的局面。“9.11”事件之后，中国国家主席江 泽 民是较早给小布什打电话表示慰问、关切之意的国外领导人之一，正是“9.11”改变了中国在美国威胁层次上的地位，加速了中美关系的解冻与飞速发展。从2003年下半年到2004年年初，不止一位美国高官称：目前的中美关系，是1972年尼克松访华以来最好的时期。这种说法有些夸大其辞，但中美关系的改善与发展却是不争的事实。以国家领导人互访为例：2001年1月小布什上台以后，至今已两度访华，中国国家主席江则民2002年10月访美，中国国务院总理温家宝2003年12月访美。因此，我们要紧紧抓住中美关系目前发展的良机，扩大共识，缩小分歧，积极发展双方关系的基础，以经贸、教育、科技、金融、文化、体育等为主要内容加深、加强与美国的全方位、多层次关系，特别是深化经贸关系的层次与规模，形成你中有我、我中有你的格局，迫使美国政府必须始终顾全中美关系的大局。否则，受损害的不仅仅是中国，还有美国的重大经济利益，甚至是美国的根本国家利益。 在这个问题上，我们必须心中有数，头脑冷静，要积极、主动地出击。因为美国是个富国、强国，中国是个穷国、弱国，在中美关系的根本问题上，中国处于被动地位，美国处于有利的主动地位，要改变不利的环境与被动地位，中国只有主动地进攻，才能甩掉身上的包袱，做一名游刃有余的高手，摆脱被动地位，成为中美博奕中的胜利者。 ③广东交朋友，改善与周边国家的关系，是中国政府对外政策的优先课题。要和平，求发展，没有一个稳定的国际环境是不行地，特别是周边国家的状况，对我国的发展、稳定有着更为直接的影响。我们必须学会与周边国家和睦共处，还必须赢得他们的信任与敬重，中国政府目前奉行的“睦邻、富邻”政策已初见成效，值得肯定。在国际关系中，我们要进一步加强与俄罗斯、欧盟、印度、东盟、中亚诸国、朝韩两国的关系，以经贸为主轴，发展全方位、多层次的关系，根深才能叶茂，源远才能流长。在与日本的交往中，要诱之以利，导之以史，训之以理，恩威并重，软硬兼施，仅仅强调亲和力是“缺钙”的表现，应当戒之。远交近攻是中国古代的谋略，远攻近交是中国自身生存发展的需要，也是中国处理对外关系的需求。只有朋友多了，美国才不可能在国际社会孤立、封锁中国，美国才会尊重中国在国际舞台上的地位。因此，广交朋友，搞好与周围邻国的关系，还是发展中美关系的战略需要，决不能因小失大，顾此失彼。 ④中国的事情说到底还是要靠中国人自己来办，尤其像中国这样的大国、穷国、人口大国、资源穷国，必须要有一个坚强、有战斗力的政党来统一全国人民的意志、凝聚全国人民的力量、挖掘发挥全国人民的聪明才智，才能在21世纪中叶实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。历史发展的实践已经证明，在中国，这样的政党非中国共产党莫属。而中共是否已做好承担这一历史重任的准备呢？1997年9月，江则民总书记在中共十五大上提出了为迎接21世纪赋予党的重大历史使命而加强、改善党的领导，提高党员的素质和党的战斗力这一关系党的发展前途的重大历史课题，并进一步告诫全党：反腐败斗争的成败关系党的生死存亡。苏共70余年执掌国家政权，由于脱离了人民群众，蜕变为一小撮官僚阶层谋利益的政治工具，最后被人民群众所抛弃、被历史所唾弃，丧党亡国，教训何等刻骨铭心？作为中国最主要的、也可以说是惟一的执政党，中共的某些领导干部作风必须得到彻底改变，否则，便只能被清除出党的队伍。中共目前的党员人数超过6800万，真正全心全意为人民服务、为党工作的有多少？腐败分子、不合格党员又有多少？我们必须建立起对党员严格审查、严格考核、能进能出的机制，在使我们的队伍不断发展壮大的同时，进一步提高党员干部队伍的整体素质，特别是政治思想素质。在这个问题上，只能严不能宽，只能紧不能松，宁可少发展一个、数量少一个，也不能让条件不成熟的或政治上不合格的人留在党内，降低党的整体素质，影响党在人民群众中的高大形象。这是一个大问题，是一个根本性的原则问题，如果这个问题得不到妥善有效地解决，中共的领导地位便会被人们普遍地质疑，中共的先进性、人民性也将会被人民所否定。因此，加强和改善党的领导，密切党同人民群众的血肉联系，坚决同各种腐败的人与事做斗争，便成为中共所面临的最大课题，也是中共在新世纪所遇到的最大的挑战，中国的命运系于中共，中共的命运系于反腐败的成败。所以，对于中共及其党员的严格要求，建议中共及时清除队伍中存在的大量的不合格甚至是祸国殃民分子，不仅仅是中共自身的责任，也是一切关心中国前途和命运的中国人的职责所在。只有这样，才能把中共建设好，建设成为有朝气、有活力、有生机的代表未来的政党，建设成为有凝聚力、有战斗力、有预见力的代表全体中国人最根本利益的政党，建设成为讲原则、有灵活性、善于把握机会、能正确处理对外国际关系、引导中国走向光明与富强的政党。也只有这样，中共才能成为始终坚持“三个代表”的重要思想，坚持与时俱进，勇于创新，不断地把建设有中国特色的社会主义事业推向前进，带领全体中国人实现中华民族伟大复兴的政党。 人们常说，内因是事物变化发展的根据，外因是事物变化发展不可缺少的条件，外因通过内因而起作用。中国有句俗话：堡垒往往最容易从内部攻破。我们之所以强调和重视中共的自身建设，就是要把中国自己的事情办好，就是要把中国建设成为攻不破、打不烂、拖不跨的钢铁长城，“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。 结束语：站在新世纪，展望中美关系的未来必定是前景美好、道路曲折，中国注定要崛起，不管是“和平崛起”，还是其它方式的强大，这是任何力量也阻挡不住地。中国要崛起，美国必衰落，中国的崛起必然会加快美国衰落的脚步，也必然会对美国主导或领导世界、推行全球霸权构成强有力的挑战，故而，千方百计阻止中国的崛起必然会成为美国政府明确的一贯的战略目标，不管谁入主白宫，不管谁住进中南海，这一点是任谁也改变不了地，这就是中美之间必有尖锐的斗争甚或终有一战的政治现实。中国可以做的，能做的，就是想方设法拖长中美之间爆发冲突的时间，因为时间能促使中国更快更好地发展，具备更强大的实力，时间有利于中国。如果能有20―30年再发展的时间，中美或可避免一战，因为中国已经强大，强大的连美国也不能打败它，到那时，也只有到那时，中美关系才会呈现出健康、正常、稳定、快速发展的美好前景，才会给中美两国人民和整个世界带来幸福、美好的新生活！