---
title: word
author: Jerry.Baijy
tags:
  - 应用科学
  - it
  - software
  - 办公
  - 微软
---

# Word 基础

## 环境搭建

- 详见 `Windows笔记` 中的 `安装Office`。

# 格式

## 字体

字体字形字号字色、下划线、着重号、删除线，上下标、阴影、空心、隐藏文字、小型大写字母（先输入小写字母）、全部大写字母（把小写字母全部转成大写）、阳文、阴文。

### 首字母大写

文件—更多—选项—校对—自动更正选项—句首字母大写

## 字符间距

缩放、间距（加宽、紧缩）、位置（升高、降低）

## 文字效果

绚丽字

## 段落

### 对齐方式

左对齐、右对齐、两端对齐、分散对齐

### 缩进方式

- 左缩进、右缩进，整段文字的左右缩进

- 首缩进，第一行左缩进

- 悬挂缩进，除了第一行的所有行左缩进

### 行距

段前、段后、行间距

### 段落标记

开始 >>> 选项>>>显示>>>勾选“段落标记”

## 项目符号

- 在编辑最开始就设置项目符号，不要在“样式和格式”里设置，要单独设置，格式——项目和编号，要在设置标题格式之前设置。

- 在这里，增减缩进量两个按钮非常神奇！！！

- 自定义里的几个概念

  - 对齐位置：编号或者符号的对齐位置

  - 制表位位置：编号或符号与文字之间的距离

  - 缩进位置：除了编号行以下行的左缩进位置。

  - 编号之后：编号或者符号与文字之间有什么，默认是制表符，这个难以掌控距离，选“不特别标注”比较好，完美解决距离过大问题。

- 解决编号自动从2开始的办法

  - 格式——项目和编号——编号——重新开始编号。这种方法解决的是编号接连上一段的编号

  - 格式——项目和编号——编号——自定义——起始编号。这种方法解决的是编号没从1开始。

### 项目符号

在每段之前加一个小符号

### 编号

- 按照递增顺序在同一级别上编号1 2 3……

- 可以显示为第1章，在1的前后加两个字

- 如果这段的编号不想接连上一段，双击编号——编号——重新开始编号

- 通过增加缩进量可以设置同一级别不同下属的编号1 1）……

### 多级编号

- 按照递增顺序在不同级别上编号1 1.1 1.2……一般标题格式的各个标题都用多级编号

- 可以设置不同级别的编号为不同格式，如：第一章 一 1 1.1 1.1.1……

### 列表样式

- 不会用

## 边框和底纹

### 边框

- 可自行设定边框格式、线性、颜色、宽度

- 可设置哪一侧有边框

- 可设置边框应用于选中文字或者整段

### 页面边框

- 可自行设定边框格式、线性、颜色、宽度

- 可设置哪一侧有边框

- 可设置边框应用于整篇文档、本节、本节的首页、本节除首页外的所有页

### 底纹

- 可设置自选颜色

- 可设置底纹应用于选中文字或整段

## 分栏

- 可应用于整篇文档、选中文字、插入点之后（即光标之后，本方法还可以在下面的某点设置以下为分一栏）、本节。

- 可设定分几栏、栏宽是否相等、各栏的宽度、各栏之间间距大小、是否有分栏线。

## 文字方向

- 可设定所选文字或者整篇文档

## 中文版式

- 拼音指南（加拼音）、带圈字符（给字加圈或框）、纵横混排、合并字符（几个字合成一个字的占位）、双行合一（两行占一行的位置）。

## 样式和格式

- 可设定固定的样式和格式，每次编辑一篇新文档第一件事就是页面设置和这个

- 将一个word的样式和格式复制到另一个word的格式栏里

- 格式——样式和格式——鼠标放在“（标题1）”的右侧有下拉三角，点击——修改——添加到模板

- 在另一个word里，工具——模板和加载项——管理器——将右面的已经编辑好的标题复制到左面覆盖。

## 显示格式

- 显示选中内容的格式

## 首字下沉

- 可设定下沉或悬挂、下沉行数、距正文距离、这个字的字体。

## 更改大小写

- 词首字母的大小写、句首字母的大小写、选中文字的大小写切换。

## 背景

### 颜色

### 填充效果

- 渐变色、纹理、图案（系统自带）、图片（自选）

### 水印

- 图片水印和文字水印

- 背景在默认情况下是不能被打印出来的,如果想打印,需要修改“工具—选项—打印—背景和图像”

# 排版步骤

## 排版步骤

- 设计封面，在“目录”字符前设置分页符，保证“目录”不受封面编辑影响，始终处在新的一页纸的最顶端；

- 设定标题格式

  - 格式——样式和格式

  - 设定标题1、2、3（字体、段落、居中及左对齐）

  - 设置编号

  - 这样标题的编号和格式都能确定

- 以下是原来的方法

  - 先用“标题1”刷一下“第一个标题”，确保是标题1

  - 设定“第一章、本体结构”居中，这样以后再增加缩进量，格式会变成标题2的格式，并且左对齐

  - 选中“第一章、本体结构”，设定编号，选择多级编号，然后就会发现“标题2”和“标题3”自动成为多级编号的下一级；

- 插入页码从正文开始

  - 在正文最前面（例如：第一章、本体结构，在“本”的前面插入，这里的“第一章、”为自动生成的标题）设置分隔符—分节符—下一页

  - 光标停在正文第一页，视图—页眉和页脚——切换到页脚——关闭第二节页眉页脚中的“链接到前一节”

  - 光标停在正文的第一页

  - 插入页码——居中，首页显示页码打勾，格式——起始页码选择1

- 插入目录

- 插入目录以后，之前的页码会乱，目录会出现页码，此时应该重新关闭正文页眉页脚的“链接到前一节”，重新设置页码，再检查页码是否理想

## 更改目录

### 设置目录

不想让某一级别编号显示在目录里，可以将“将级别链接到样式”一栏设置为“级别4”，同时在插入目录时，将“显示界别”一栏设置为“3”。注意此方法会改变整个文档该级别。

### 删除目录

视图——大纲——连续按两次Delete键

 

# Word快捷键

- `Ctrl ＋ D` 字体
- `Ctrl + Shift + >` 增加字体大小 
- `Ctrl + Shift + <` 减小字体大小 
- `Ctrl + Shift + A` 将字符更改为全部使用大写字母
- **鼠标**：在选定栏
  - `单击` 选行
  - `双击` 选段
  - `三击` 选全文

# 绘图

插入时间，时间可以自动更新

插入自动图文集，输出快捷键F3

绘图时，多个分块部分，可以组合成一个整体以便于拖动。绘图——组合。组合以后还可以取消组合。绘图出来的多个模块可以对齐和均等分布

当图片衬与文字下方时，可能无法抓去图片无法拖动，可以先按工具栏白色小箭头，然后再抓去，如果想重回文字编辑，记得取消该箭头模式

 

# 表格

word里的表格的边框需要用笔画。

选择

选择整行，鼠标在最左空白处单击。

选择整列，把鼠标悬在列的最上方的线条，等鼠标变成黑色小箭头，单击即可。

删除

选定某一行时，如果按Delete键，则删除单元格里的内容，但保留单元格。

如果按退格键←，则删除这些单元格

拖动一条线，下面单元格的一条线也跟着动，那么选择被拖动线左右两个单元格以后，再拖动，下面的线就不动了。

设置对齐方式：

选中所有文字再按对齐快捷键是对文字的对齐；

选择这个表格，就是左上角的十字形，是对表格的对齐。

 

# 插入目录

把光标移到文章最开头你要插入目录的空白位置，选[插入]--[引用]--[索引和目录]，选第二个选项卡[目录]，然后点右下的确定。

更新目录，在目录区域内，点右键，更新域——更新整个目录。

按住Ctrl点击目录中的某一章节就会直接跳转到该页

设置页码：

页码从第二页开始

“插入”——“页码”——“格式”——不选“续前页”——“起始页码”设为0

“文件”——“页面设置”——“版式”——“首页不同”打勾——这样页码就实际的第二页开始编为“1”

页码从任意页开始

假如页码要从实际的第三页开始编，将光标移至第二页的最后，“插入”——“分隔符”——“分节符类型”——“下一页”。分节符的作用就是在分节符两侧，自己排自己的，不混排，但两侧都要排页码。

 “插入”——“页码”——“格式”——不选“续前页”——“起始页码”设为1

“文件”——“页面设置”——“版式”——“首页不同”打勾，这样文档的第一页就不会参与页眉页脚。

如果文章分两种页码，即前几页用拉丁文，后面用正常阿拉伯数字，则：两种页码都分完以后，改变其中一种分页格式就行了。

 

页眉页脚

如果只想让第一页跟其它不一样，文件——页面设置——版式——首页不同。快捷：在页眉页脚工具栏里直接找页面设置。

添加或删除页眉页脚里的横线，选中页眉页脚以后，工具栏里出现页眉页脚格式栏，在里面可以选择页眉页脚的格式，想要带横线的就选带横线的，想删除就选不带横线的。

# 其它

## 仅粘贴文本

`仅粘贴文本` 默认快捷键为 `Ctrl + Shift + V`，可按如下方法开启。

- `文件` | `选项` | `自定义功能区` | 键盘快捷方式：`自定义`
- 在 `类别` 列表里选择 `所有命令`
- 在 `命令` 列表里选择 `PasteTextOnly`
- 光标定位到 `请按新快捷键` 输入框
- 然后按下 `Ctrl + Shift + V`，等 `请按新快捷键` 输入框识别以后，点击 `指定`，设置完成。

## 创建超链接

目的:点击A处文字直接跳到B处；

光标移动到B处，插入，书签，填写书签名称

选中A处文字，插入，超链接，点击刚才的书签，选中文字有下划线变成链接格式

以后每次Ctrl+单击左键链接，就可以实现从A直接跳到B



定位：编辑——定位——页码/书签。。。。插入书签：工具——书签

 

**打印**：文件→打印

设置：

◎  页面范围：

**全部**：打印所有页

**当前页**：打印鼠标所在页

**页码范围**：8  表明打第8页

​     2.8 表明打第2和第8页

​                2-8  表明打第2至第8页

 

竖排文字：格式——文字方向，这个适用于表格。如果想在文本里输入竖排文字，用文本框会比较好

 

选择性粘贴：

从网上下载的文本有格式，要选择性粘贴才能无格式编辑——选择性粘贴——无文本格式。
