中美关系与台湾问题
	摘要：台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的核心问题。台湾问题的产生和存在发展至今与美国干涉有着密不可分的关系，美国是解决台湾问题最大的外部障碍。围绕台湾问题,本文将揭示出美国干涉台湾的目的以及导致中美关系不能完全正常化的原因, 并对中国在解决台湾问题上的立场、方针以及中美两国关系未来的发展进行阐述和剖析。
	关键词: 中美关系， 台湾问题，统一。
	?进入21世纪，中美关系保持着向前发展的势头。但台湾问题作为中美之间最重要、最敏感的问题，仍对中美关系的发展产生着重大影响。????  2001年开始，美国对华采取强硬政策，将中国看作是美国的竞争对手，对中国防范、遏制的一面明显上升，加大了“以台制华”力度。小布什还声称，要“尽一切所能协防台湾”，打破了美政府在台湾问题上的“战略模糊”政策。美国放宽对台政过境美国的限制。出售的武器在数量和质量上升级。美台双方军事人员往来密切。美国亲台反华势头突出，通过多项亲台议案，将台与其盟国并列，并成立了“台湾小组”。
	?另一方面， “9.11事件”发生以后，美国出于现实需要，改善了中美关系。从2001年到2002年，中美元首三度会晤，美多次重申坚持一个中国政策、遵守中美三个联合公报、不支持“台独”、不鼓励“台独”势力的发展。针对陈水扁“一边一国”、“公投立法”等言论，美还指出两岸问题应由两岸人民通过和平方式解决。2002年，布什首次明确表示反对“台独”。?2003年，针对台“公投”图谋，美国首次公开表示反对台湾当局单方面改变台海现状的言行。可见, 中美关系的改善和发展, 乃至伙伴关系的确定,是完全建立在双方共同利益的基础上的。当然由于各种原因, 双方的矛盾和分歧还是存在的, 中美关系的发展仍然有着障碍。
	从中美关系发展的史中可以发现, 中美关系之所以时起时伏, 经常处不稳定状态的最关键的问题还是台湾问题。有鉴于此, 今后中美关系发展走向如何, 很大程度上还将取决于美国政府能否妥善处理好台湾问题。台湾问题纯属中国的内政,本不该成为中美关系范畴处理的问题, 然而中美关系走过的历史表明, 两国能由敌对状态到关系正常化, 一个重要原因就是两国在台湾问题上达成了一定共识――美国政府承认中国的立场, 即中华人民共和国是代表中国的唯一合法政府, 台湾是中国的一部分。
	台湾问题是中国内战导致的结果,也是在美国插手作用下形成的。美国插手台湾问题,推行“以台制华”战略,谋求全球战略利益与国家利益,是影响中美关系正常化的根本原因。美国把中国视为对手,对中国实行“遏制”政策，兴起了“中国威胁论”,认为一个强大的中国必然会威胁到美国。因此,要遏制中国。而台湾问题是遏制中国的一张好牌。美国利用台湾来遏制中国,破坏中国进行四化建设的国际环境,增加亚洲各国对华的恐惧心理,以便维护美国霸权地位,确保它的最大利益。邓小平同志曾说过:“世界上有人怕中国发达,主要怕两点,一是怕中国发展起来后会称霸,另一点怕中国发展起来会同他们竞争”,一针见血地指出了问题的实质。
	中国政府对解决台湾问题的目的是明确的, “坚持一个中国的原则的基础和前提实现和平统一。中国的主权和领土绝不容许分割”。中国政府两次发表关于台湾问题的白皮书,明确指出: 世界上只有一个中国，台湾问题是中国的内政,他国无权干涉,我们解决台湾问题的方针很明确,那就是“和平统一、一国两制”。同时,我们决不承诺放弃使用武力,台湾的前途只有与祖国大陆统一这一条。然而,台湾当局的分裂活动和“台独”活动在美国的支持下不断猖獗,这使台湾问题日益复杂化。
	中美两国在世界上都是具有重要影响的大国。双方应该本着相互尊重、平等相待、求同存异的原则, 积极寻求国家利益的汇合点, 扩大合作, 缩小分歧。美国应该了解: 在台湾问题上, 中国并没有伤害美国的利益, 而美国所伤害的正是中国最重大的国家利益和最根本的民族感情。在和平与发展的时代背景下, 中美双方不应再损害彼此最为根本的国家利益。台湾问题是事关中国国家主权、领土完整和民族感情的大事, 也是今后中美关系能否保持健康、稳定发展的关键。
	围绕着台湾问题, 世纪之交的中美关系最关键的问题包括: (1)防止台独。保持海峡安全与稳定的最好方式就是除去“台独”这个“导火索”。(2) 减少对台的军火销售量。美国应减少对台的军火销售量, 不将台湾纳入战区导弹防御体系, 也不通过 “加强台湾安全法”。(3) 不干涉中国统一进程。台湾问题是中国内政, 而且,通过“一国两制”方式实现中国的和平统一, 与美国的利益并不冲突。就两岸关系而言, 实现祖国统一乃中华民族之大局所在、大理所在、大义所在。
	实现和平统一这一目标的措施包括: (1) 政治谈判。前提是“一个中国”， “两国论”是两岸关系的绊脚石。海峡两岸僵局是否能被打破, 还要看台湾当局的态度。(2) 实现“三通”。 台湾各政党大陆之行和贸易加强, 是大陆和台湾良好发展的开局。 (3) 增加互信。
	?稳定的中美关系可通过四个方面实现: (1) 战略安全方面“互不为敌”; (2) 经贸方面平等互利; (3) 意识形态方面求同存异; (4) 在中国统一问题上, 美国不干涉中国内政。
	在有关国家主权和领土完整的原则问题上,中国不会吞下“苦果”。在台湾问题上, 祖国大陆坚持和平统一、“一国两制”的基本方针, 尽一切可能争取和平统一。也要防止“台独”和外来势力的干涉。中国早日完成祖国统一大业, 不仅符合中国人民的根本利益, 而且有利于维护亚太地区的和平与稳定。