中美贸易的现状、问题及对策

	
摘要：1979年1月1日中美两国正式建立了外交关系，结束了两国自1971 年开始的贸易“零开始”恢复时期 ，进入了贸易增长阶段。三十多年来 ，中美贸易关系不断加深 ，取得了令人瞩目的成绩 ，促进了两国经济的发展 ，同时也为世界贸易经济作出了巨大的贡献。随着中美两国贸易的日益密切 ，两国贸易争端也不断涌现 ，并且日益突出和尖锐化。特别是奥巴马执政以来，美国对华频频发起规模较大的贸易救济调查，并首次启用了特保措施，从而引发中美之间的贸易摩擦，当前美国对华贸易保护主义的加强，是美国国内贸易政治多方博弈的结果，其中工会利益集团是保护主义最积极的推动者。因此，要缓解中美之间因贸易摩擦而形成的困局，应该关注美国国内贸易政治的因素，重视工会利益集团的影响。中美两国分别是当今世界最大的发展中国家和最大的发达国家、最大的债权国和债务国、最大的生产国和最大的消费国，因此我们研究中美贸易的相关问题对于现实具有相当程度的指导意义。本文将通过对中美两国贸易现状、存在的问题，特别是问题产生的原因的深入浅出的剖析，从而得出相关的政策建议。


关键词：贸易不平衡 贸易摩擦 贸易保护 汇率升值

中美贸易现状及问题
	长期以来，中国在与美国的贸易过程中一直处于顺差地位。受国际金融危机的影响，我国外贸进出口经历了自 2008 年 11 月以来的连续大幅下挫，到 2009 年 3 月份开始企稳反弹，8 月份回升趋势确立。据海关统计，2009 年，美国为我国的第二大贸易伙伴，中美双边贸易额为 2982.6 亿美元，比上年同期下降 10.6%，占同期我国进出口总值的 13.5%。其中，我国对美出口 2208.2 亿美元，同比下降 12.5% ；自美国进口 774.4 亿美元，同比下降 4.8% ；对美实现贸易顺差 1433.8 亿美元，占同期我国贸易顺差总规模的 73.1%。中国海关网统计数据显示，2010年1月至3月，中美双边贸易总值为 781.1 亿美元，同比增长 25.8%，低于同期中国与欧盟、日本等世界主要经济体和全球进出口贸易的总体增长幅度。今年第一季度中国对美国贸易顺差达 236.6 亿美元。近年来连续的贸易顺差使得我国的外汇储备大量增加，截止到2010年3月，我国的美元外汇储备达到 24470.84 亿美元，为世界上第一大外汇储备国。2009年4月至 2010 年3 月随着金融危机形势的好转，全球经济的逐渐复苏，一年来我国进出口贸易总额企稳发展，对美进出口贸易也在小幅波动中不断发展。进入 2010 年，我国对外进出口额有所下滑。2010 年3 月，我国对外进出口总额保持增长势头，其中出口 1121.1 亿美元，增长 24.3%，进口 1193.5 亿美元，增长 66%，当月贸易逆差 72.4 亿美元中止了我国自 2004 年 5 月开始连续70 个月贸易顺差的局面。但是 3月份对美贸易仍然是贸易顺差，顺差额为 98.7 亿美元。
	另外，2009 年1月20日，民主党领导人奥巴马在世界陷入经济衰退、美国深陷危机中心时开始他的执政生涯。奥巴马执政后，中美贸易摩擦的总体形势与2008年相比更为严峻 据中国商务部统计。2008年全年，中国共遭受93起贸易救济调查，涉案总金额约为61.4亿美元 其中美国15起 ，排在印度之后居第二位。而2009年1-8月，中国就已遭受79起贸易救济调查，其中美国14起 ，除案件数额继续列第二位外，涉案金额正在大幅增加。据中国商务部新闻发言人姚坚于2009年10月15日对媒体公布的数据，2009年前三季度，中国共遭受贸易救济调查的总金额约有102亿美元规模，其中美国占57% ，几乎与2008年中国全年遭受的贸易救济调查总金额相当。2009年至今美国对中国频频发起规模较大的贸易救济调查，这表明，奥巴马政府上台执政后，美国对华贸易政策发生了一定的变化。
从美国对华频频采取贸易救济措施来看，奥巴马政府对华贸易政策的保护主义程度明显增加了起。2009 年 9 月美国政府宣布对中国输美轮胎产品采取“特保”措施；2009 年 10 月美国对从中国进口的无缝钢管发起“双反”调查。2010 年4 月12 日～ 16 日，美国商务部对华贸易救济案件涉及薄棉纸、蜂蜜等六个产品。贸易保护主义的进一步加强使得美国政府在制定经济刺激计划时将贸易保护主义的因素融入其中，对中美贸易关系造成的负面影响不断扩大。
	综上所述，中美贸易的主要问题表现在以下四个方面：1.反倾销；2.反补贴；3.特保及特保条款；4.人民币汇率升值。而所有这个四个方面的问题的内在原因归结于：中美贸易的不平衡。
中美贸易问题的原因
1. 美国国内储蓄不足与财政赤字是造成贸易失衡的根本原因。
	贸易逆差通常与一国国内储蓄与投资的差额紧密相关。自20世纪90年代以来，产业升级后的美国几乎成为全球的“资本配置中心”，对外投资显著增加的同时，国内储蓄率却因过度的消费处于极低状态，投资与储蓄双重因素的推动引发财政赤字急速膨胀。财政赤字必然导致贸易逆差，且随着财政赤字的不断增加贸易逆差也日益攀高。据美国商务部统计，1980年美国财政赤字762亿美元，占GDP的1.94%，贸易逆差为314.1亿美元；2005年美国财政赤字4992亿美元，占GDP的4%，贸易逆差达7258亿美元。
2. 经济全球化背景下国际产业转移是中美贸易顺差的主要原因。
	20 世纪 90 年代初，中国开始大力发展加工贸易，中国对美贸易顺差开始出现。日本、韩国、香港、台湾等东亚国家和地区，为了降低生产成本和规避与美国、欧盟的贸易摩擦，纷纷把与欧美贸易摩擦较大的产品组装工序转移到中国大陆，在我国设立了大量的外资企业，中国从东亚等国和地区进口原材料、半成品经过加工、组装后依赖原有的销售渠道再向美国、欧洲等传统市场出口。在对外贸易中，各国对进口商品的原产地认定以“实质性改变”为原则，加工产品的出口国就从上述国家和地区转移到了中国。中国现在对美国的贸易顺差很大程度上是从东亚其他国家和地区转移过来的，由于东亚其他国家和地区不断地把生产转移到中国大陆来，中国输美产品只是取代了原先东亚和东南亚对美国的出口。因而，国际产业转移很大程度上造成了中美贸易顺差。美国产业结构内部调整使得与出口和国内消费相关的产业萎缩严重，非出口的服务业占主导。由于在生产性创新方面投资短缺，效率下降，加上人工成本高，美国在消费品制造方面已不具备生产优势，只能依赖大量进口，而中国为美国提供了大量的日常消费品，在一定程度上使得中美贸易差额扩大。
3.中美两国的贸易结构决定了双边贸易的不平衡。
	美国的优势在于资本技术密集型的高科技产业，而中国的比较优势主要是劳动密集型产品。由于美国向中国的进口以生活必需品为主，需求弹性较小，美国经济增长带动中国出口增加的效果显著，能有效扩大中国对美贸易顺差；高科技产品的需求弹性较大,随着日本、韩国、台湾以及中国大陆等高新技术的发展，美国的高科技替代产品逐渐增多，因此，随着中国经济的增长反而降低了对美国进口商品的依赖,从而也放大了中美贸易顺差。
4. 美国的巨额贸易逆差与美元作为世界主要国际货币有关。
	美元作为世界主要的国际货币，不仅要满足世界各国在贸易清算、债务清偿和国际储备等方面的流动性需要，还要维护美元币值的稳定。美元流出必然导致国际收支逆差，然而长期逆差又威胁到美元的国际货币地位，这是所有国际货币都不可避免的“特里芬难题”。随着国际贸易和投资的扩大，全球对美元的需求日益增多，美国贸易赤字必然加大。
5. 美国出口管制加剧了双边贸易不平衡。  
	美国长期对中国单独实施的出口管制严重束缚了美国的出口能力。美国在大量进口劳动密集型产品的同时，却严格限制高新技术及产品的出口，使得美国对华比较优势难以发挥，这必然会造成中美贸易失衡的加剧。2007年，美国专门增加了包括计算机、航空航天民用技术、数控机床和集成电路设备在内的47个出口管制项目，迫使中国消费者向日、韩等国寻找进口替代产品。近年来，虽然中国高技术产品进口快速增长，但自美进口比重却从2001年的18.3％下降到2009年的7.5％，如果仍按2001年的进口比例推算，2009年美国对华出口至少损失330亿美元。
6. 外商对华直接投资的增加影响中美贸易平衡。
	随着外商在华直接投资的增长，外商投资企业在中国进出口贸易中所占的份额越来越大，目前已占到中国对外贸易的一半以上。随着外商直接投资规模的不断扩大和越来越多的外资企业转入生产和销售阶段，外资企业在我国出口和进口中的地位越来越重要而外资企业在贸易方式的选择的突出特点是更倾向于采取加工贸易的方式。
7.服务贸易被忽略对双边贸易平衡的影响。
	美国2002年的服务贸易出口额达到2726亿美元，占世界服务贸易额的17.4％，服务业已成为美国经济中的支柱产业。然而，在谈到中美贸易逆差时，美方却往往只强调货物贸易而忽略服务贸易。事实上，过去十年间美国对华服务贸易一直保持盈余，如果把服务贸易计算在内，美国对华贸易逆差将会减少。特别是随着中国服务市场的进一步开放，具有强大实力和竞争优势的美国对华服务贸易出口将会获得更大增长。根据USTR的统计，2004年美国服务贸易对华出口增长20％，而其总体增长仅为11%，中国已成为美国第10大服务贸易出口市场，2004年美国对华服务贸易顺差达16亿美元。
8.人民币汇率在一定程度上的被低估。
	这个问题无论从理论上还是实践过程都是可以被证明的。理论上以上七条中美贸易逆差的原因可以证明。实践过程中，如20世纪80年代，美国也曾因汇率问题向德国和日本施压，迫使两国的货币大幅升值，但这并未改变德国和日本一直维持对美国巨额贸易顺差的现实。“广场协议”签订后不到三年，日元兑美元名义汇率升值约110%，而同期美国贸易逆差却增加约70亿美元；1990年至1995年，日元兑美元升值约90%，同期美国贸易逆差增加约650亿美元，涨幅约60%；1998年至1999年，日元升值约40%，美国贸易赤字增加1000亿美元；截止到2008年，美国对德国仍然逆差429亿美元，对日本逆差726亿美元。事实证明，日元升值并没有使美国巨额的贸易逆差得到改善，反而使美国的贸易逆差不断扩大。
	
政策建议
	对美出口的快速增长为提高我国经济实力，解决国内就业问题创造了有利条件。但是，双方不对称的贸易依存关系也带来了负面影响，使中国在处理与美摩擦时总是处于被动地位。为此，中国必须采取相应的对策，以确保中美贸易向着良性的方向发展。
对中国方面：
1.努力扩大国内需求。
	中美贸易现时的不平衡并非一个值得纠缠不休的问题，需要双方共同采取一些切实可行的措施来缓解这种不平衡。对我国而言，应把经济增长的立足点放在扩大内需上，减少对外贸易依存度，加快本国的经济体制改革，完善经济运作体系。同时，增加与发达国家之间的沟通与协调，建立相互信任、互惠双赢的合作机制，缩小美国对中国出口技术产品的控制范围，减缓和消除中国对美国贸易的出超。
2.转变贸易增长方式。
	注重优化进出口商品结构，努力改善进出口不平衡状况。以自有品牌、自主知识产权和自主营销为重点，引导企业增强综合竞争力；支持自主性高技术产品、机电产品和高附加值劳动密集型产品出口；促进国内产业升级，积极开拓非传统出口市场，推进市场多元化；实行进出口基本平衡政策，适度扩大进口，发挥进口在促进经济发展中的作用，扩大先进技术、关键设备及零部件和国内短缺的能源、原材料进口。
3.加大对外直接投资。
	实施“走出去”战略，鼓励中国企业对外直接投资。支持有条件的企业“走出去”，按照国际通行规则对外投资和跨国经营。以优势产业为主导，如家电、轻纺和成衣、食品加工和轻工业产品、一些质量价格比有明显优势的机电产品，可以通过对外直接投资在当地设立企业和机构，把国内过剩的生产能力、原材料及零部件出口到国外市场，发挥我方比较优势。
4.完善人民币汇率制度，保持汇率的稳定。
	2005年7月21日，我国政府宣布中国开始实行以市场供求为基础，参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。人民币汇率不再盯住单一美元，形成更富弹性的人民币汇率机制。至此，结束了我国长达十年之久的人民币非正式盯住美元汇率制度。加快完善人民币汇率形成机制，建立以市场供求为基础的人民币汇率形成机制。建立以市场供求为基础的人民币形成机制对于减少贸易平衡也将发挥非常重要的作用，如果汇率形成机制具有弹性，灵活的汇率价格可以让消费者在贸易品和非贸易品需求之间做出替代，对于扩大内需具有制度上的保障作用。
5. 完善外贸政策，维护我国的利益。
	金融危机虽已远去，但其对世界各国经济发展的影响依然存在，发达国家未来的形形色色的贸易壁垒也会不断增多，中美之间的贸易摩擦也会进一步增加。中国加入 WTO 后，世贸规则成为中美贸易交往中的指导原则。在中美两国因贸易顺差问题而产生纠纷时，我国政府和企业要充分利用贸易争端解决机制，把握主动权，解决中美之间的贸易摩擦，维护我国自身的正当利益。我国政府应根据金融危机的后续影响扩散程度适时调整贸易政策，针对当前形势制定多种应变方案，以防止出口贸易大幅度下滑，保持我国进出口贸易的平稳发展，同时要密切关注美国贸易保护主义的动向，利用现有机制积极加强与美方的沟通和协调。中国的企业在面对知识产权方面的“337”案件时，应该主动应诉，利用中外各种法律切实维护自身的利益。
	
对美国方面：
1. 美国应着手调整国内经济政策，改变长久以来的过度消费模式，增加国内储蓄，减少财政赤字。
2. 美国必须放开对华出口管制，尤其是对高新技术及产品的出口限制，充分发挥比较优势，通过中美双方互补的贸易结构扩大对华出口，达到改善贸易收支的目的。

四、结语
	首先我们要冷静的看待贸易摩擦，这是发展过程中所必须经历的。中美贸易差额问题形成的原因是多方面的，其中最主要的是经济因素面对中美贸易差额，中国应该主动采取各种应对措施，促使中美贸易向健康稳定的方向发展。中美贸易差额问题在短时间之内不可能得到解决，但是作为两个贸易大国，可以通过加强政策协调，相互沟通，本着双赢的原则妥善处理双边贸易中的问题。中美在贸易方面的共同利益和相互需求仍然会促使中美两国在合作与摩擦的交织中不断向前发展。


参考文献：
[1]李稻葵.中美贸易顺差：根本原因在哪里[J].国际经济评论，2006，（05）.
[2]王晓雷.美国贸易逆差与美元汇率走势无关[J],中国金融，2008,（20）.
[3]孙磊，赵国钦.解析美国储蓄-投资缺口与贸易逆差的关系[J].黑龙江对外经贸，2007,（12）.
[4] 冯雷：从贸易方式走向与与国际经济融合―中国加工贸易管理模式探析[J].《国际贸易》2002（3）
[5] 陈明  张鹏：中美贸易平衡问题探析[J].《经济师》2006（3）
[6] 亢梅玲：中美贸易不平衡原因分析[J].《世界经济研究》2006（4）
[7] 沈国兵：贸易统计差异与中美贸易平衡问题[J].《经济研究》2006（5）
[8] 高永富. 中美贸易不平衡问题及其解决途径研究[J ]. 国际贸易.2009 ,(2)
[9] 袁欣. 中美贸易不平衡问题探析[J]. 生产力研究.2008 ,(24)
[10] 聂晶晶.我国在中美贸易摩擦中的应对策略[J ].中国商界,2009 ,