     如何看待2010中美关系
  2010年，世界形势万象纷纷，其根本就是经济利益之争，在经济利益的互相矛盾和相互依存中产生了政治、军事上的矛盾和依存。美国为了维护其在全球的经济利益和二战后享有的发展特权，必然会对它认为威胁它利益的国家或地区采取遏制措施，进而采取战争手段来消除异己，以维护其世界一霸的地位。在此基础上看中美关系及世界大国关系就能透过表象看本质。
  回看09年，奥巴马访华，自奥巴马来华，胡主席主持仪式欢迎奥巴马，并且双方会谈后，共同举行联合记者会，发表了《中美联合声明》。会上两位国家领导人，多处达成共识。例如：（1）在政治对话方面：胡锦涛表示中美要采取切实行动建立应对共同挑战的伙伴关系，推动战略与经济对话；奥巴马表示美中关系从未像现在这样对二者共同的未来如此重要，欢迎中国在国际舞台上发挥更大的作用。 （2）在经贸金融方面：中美两国元首都强调，当前形势下，两国应该有更加坚决的态度，反对和抵制各种形式的保护主义。胡锦涛表示应推进国际金融体系改革，完善全球经济治理，以防范和应对未来的危机；奥巴马表示，中美双方将追求更均衡的经济增长战略，美国要多储蓄少花费，中国要扩大内需。 　　（3）在安全方面：中方赞赏奥巴马一个中国政策，希望双方重申互相尊重主权和领土完整这一根本原则，继续本着平等、相互尊重、互不干涉内政的精神就人权和宗教等问题开展对话、交流，以增进了解、减少分歧、扩大共识。并继续推动两军关系；美方重申坚持一个中国政策和中美三个联合公报，支持海峡两岸改善关系。 　　
 （4）在能源气候方面：胡锦涛表示，中方愿同美方一道，继续以积极和建设性的态度参与气候变化国际谈判，为推动哥本哈根大会取得积极成果作出贡献，双方应有区别承担责任，为应对气候变化发挥应有作用；奥巴马表示，美中应合作承担减排责任，推动哥本哈根会议。 　　（5）在朝核和伊核方面：中国希望同有关各方一道，坚持朝鲜半岛无核化和六方会谈进程，维护东北亚和平稳定；奥巴马表示朝鲜面临选择，伊朗意图必须让国际社会信服。双方重申反对大规模杀伤性武器扩散，将共同维护国际核不扩散体系，强调致力于最终实现无核武器世界。 　　（6）人文教育方面：中方希望扩大两国人文交流，加强互派留学生合作；奥巴马表示国家应给予人民普世权利。中美两个国家已经同意在明年年初举行的人权对话当中进一步推进这个讨论。
  胡锦涛向美国总统奥巴马强调，中美两国国情不同，双方存在一些分歧是正常的，关键是要尊重和照顾双方的核心利益和重大关切。奥巴马也表示，中美元首会晤对两国未来至关重要。美中两国有很多重要的共同利益，双方共同点远远超过分歧和差异。 
  可美国总是以老大哥的姿态，表现在世界的面前，就在今年年初，在丹麦气候大会上中美交锋后，对中国发动了触犯中国国家核心利益的四轮攻击，中国也还以四项反抗措施和成功反导试验，大有爆发冷战之势。在2010年之初美国就对我国发难，似乎完全忘记，还未完全摆脱金融危机。
  美国是世界唯一超级大国，会全力维护其全球利益，遏制其他国家的发展，尤其是世界大国的发展。现在对中国遏制，将来就会用同样的手段对付俄罗斯、印度、法国、德国、日本、巴西等大国，当然使用的手段可能不一样。中国历史上遭受过西方列强和日本的侵略和欺辱，中国更懂得强大才能保护国家的安全，这样就与美国的战略利益是向背的，美国是希望中国像日本一样成为其全球战略的跟随者，成为美国的商品的消费市场，而不是一个有政治影响力和军事力量强大国家，美国更不愿看到中国的文化和发展模式在全世界生根开花，所以中美两国的战略矛盾是根本的、长久的、不能调和的。
  现在世界有中国重大利益的地方美国都会带头挑起战争或制造混乱。非洲的津巴布韦、苏丹、伊朗、巴基斯坦、缅甸、朝鲜、中国台湾都是世界热点，另外蒙古、中亚、东南亚、委内瑞拉都是中美角力的场所。奥巴马送给胡锦涛一副围棋，就充分说明美国正在与中国下一盘围棋，在世界各地，中国要举全国资源打破美国的遏制，美国要尽全力维护对中国的遏制。美国十分清楚遏制住乃至分裂中国之时，就是美国统治世界之日。即使没有台湾问题、达赖问题、热比亚问题，美国也会制造其他的问题来阻碍中国的发展，更何况这三个问题本身就是美国制造的。那么有人会说我们要继续执行“韬光养晦”的外交政策，来继续争取较长时间的发展机会？其想法是好，但美国会让中国“韬光养晦”的发展下去吗？树欲静而风不止。美国向台湾出售武器，支持达赖、热比亚的分裂行径，用搞乱中国能源来源国的和平局面来控制中国的经济发展，建立对中国的C行包围圈来遏制中国，我可以说，当中国的所有战略通道和能源基地都被美国控制的时候，就是中美最后摊牌的时候，要么中国成为美国的附庸，要么中国打破美国的包围，成为与美国地位一样的大国。那么美国现在为什么不对中国发动战争分裂乃至占领中国呢？
  美国不是不想，而是现在还没有哪个力量和胆量，所以美国还是采取遏制前苏联的策略来对付中国，让中国在美国的遏制下自行分裂或削弱。这就是美国打击朝鲜、伊朗，进驻阿富汗、挑动菲律宾、越南占领中国南海岛屿，支持日本、印度与中国对抗的根本原因。
  美国的野心犹如司马昭之心啊，仰仗着二战留下来的丰硕成果，在众国面前一副我是霸王的形象。
  而且，对台独事件，一直保持着支持的姿态，不断的想台军售，虽军用武器有些许的改动，但依然表明了，美国对于台独的态度，由此显而易见。
  当然，没有永远的朋友，也没有永远的敌人，中美关系，僵持在一种微妙的状态。