# 写作风格

为了保持所有文档写作风格的一致性，特归纳以下约定。

> [MDN 文档写作规范](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/MDN/Writing_guidelines/Writing_style_guide)

## 文件名

- 尽量用英文
- 小写字母
- 不使用空格，多个单词使用连字符 `-` 相连

## 英语

### 英语拼写形式

尽量使用**美式英语**拼写，如 color

### 缩写和缩略语

**缩写**是一个较长单词的缩短版本，而**首字母缩写**是使用短语中每个单词的第一个字母创造的新单词。

- **术语缩写**
    - 尽量使用英文术语，全称后面加中文解释。
    - 中文环境下使用中文格式括号
    - 例：**HTML**（**H**yper **T**ext **M**arkup **L**anguage，超文本标记语言），是一种...
    
- **拉丁文缩写**

    - 只能在括号内的表达和注释中使用，不能在正文总使用。
    - 例：Web browsers (e.g., Firefox) can be used ...

- **缩写和缩略语的复数形式**

    - 直接在后面加上 *s* 即可，请务必不要加 `'`。
    - **正确**：CD-ROMs
    - **错误**：CD-ROM's

- **“Versus”、“vs.” 和 “v.”**：如果使用缩略语，“vs.” 比 “v.” 更好，可以在标题中使用。在文本的其他地方，使用全拼形式 “versus”。

    - **正确**：this vs. that
    - **错误**：this v. that
    - **错误**：this versus that

## 空格

在中英文之间、正常文本和行内代码之间加空格。

- 例：HTML 是一种...
- 例：`<a>` 元素用于...

## 数字和数词

- **逗号**：应该仅在数字的位数大于等于 5 位时才使用逗号分隔符：

    - **正确**：4000、54,000
    - **错误**：4,000、54000

- **日期**：请用“January 1, 1990”这样的形式来表达日期（不包括代码示例中的日期）。

    - **正确**：February 24, 1906
    - **错误**：February 24th, 1906、24 February, 1906、24/02/1906

    或者你也可以使用“YYYY/MM/DD”的形式：

    - **正确**：1906/02/24
    - **错误**：02/24/1906、24/02/1906、02/24/06

- **年代**：请使用“1990s”这种形式来表示年代，但不要使用撇号：

    - **正确**：1920s
    - **错误**：1920's

- **数词的复数**：数词的复数直接在后面加“s”，同样不要使用撇号：

    - **正确**：486s
    - **错误**：486's

## 突出显示

- **斜体**：强调语气、定义中的术语、技术术语、引用作品、音译、思想或船名
- **粗体**：行首名词、关键词
- **反引号**：`代码`、`变量名`、`文件路径`、`命令`、`扩展名` 等

## 其它

- **标题级别**：尽量不超过三级标题，一定不能超过四级。
- **HTML 元素**：`<code>`
- **各种横**：详见 `it-basics | Unicode` 笔记
- **有序列表**：用于教学目的或引导人们完成一个有序的程序。
- **操作步骤**：

    - 不间断的选择用 `|` 连接。
    - 间断的选择用 `>` 连接。